---
    title: Sobre a centralização de mídias sociais
    description: Ponderações sobre os impactos da centralização das mídias
        sociais
    date: 2019-09-19
    author: Juan Meleiro
    license: cc-by-sa
---

A Internet trouxe um problema peculiar. A humanidade sempre produziu muito
conteúdo – dentre livros, peças, músicas, _etc_ –, mas nem sempre tivemos
tanta possibilidade de _acesso_. Afinal, já foram escritos cerca de [130 milhões
de livros][google-books] (muito mais do que qualquer pessoa poderia ler na sua
vida), além de centenas de milhares de filmes [só no IMDb][imdb], entre tantas
formas de conteúdo a que podemos ter acesso. Mas com [as centenas de horas de
vídeos enviadas ao Youtube todo minuto][youtube], com os [milhares de tweets por
segundo][twitter], e tantas outras plataformas, a diferença é que é possível
acessá-los instantaneamente. Além disso, a facilidade de acessar qualquer
conteúdo na Internet é relativamente próxima – basta saber onde encontrá-la.

Enquanto no passado o acesso a novos conteúdos se baseassem nas recomendações
pessoais, ou em publicações especializadas, ou na simples deriva ao longo de
novos lançamentos, hoje isso já não é mais possível.

De uma forma ou de outra, das tantas organizações que existem em torno da
Internet, conseguimos encontrar algum tipo de solução. São aquelas tão chamados
_algoritmos_ das redes sociais. Onde há oportunidades e meios de se lucrar, o
mercado não tarda a preencher a vaga. Se a quantidade de conteúdo disponível
hoje é muito maior do que qualquer ser humano poderia manualmente filtrar,
colocamos as máquinas para fazê-lo.

A pergunta do porquê emergiram as grandes redes sociais, ou porque esses
algoritmos tomaram conta da distribuição de conteúdo são perguntas demasiado
complexas para serem discutidas num post. Mas o fato é muita gente tem sua
interação com grande parte do conteúdo gerado na Internet mediada por softwares
escritos por um pequeno número de agentes.

E vale a pena pontuar que esses programas não ocupam apenas o espaço que lhes
caberia para resolver o conteúdo. Afinal, uma vez que se conheça uma fonte de
conteúdo interessante (uma banda, autor, youtuber ou personalidade pública), é
de se esperar que a tecnologia necessária para _acompanhar_ os novos conteúdos é
não mais complexa do que um [leitor de RSS][rss]. Mas os algoritmos das
plataformas que foram mencionadas também cuidam dessa relação.  Uma “assinatura”
no Youtube, por exemplo, é muito menos uma assinatura no sentido antigo das
revistas e jornais e mais uma _recomendação ao algoritmo_ do que pode te
interessar[^veritassium]. Esse poder é tremendo, porque agora os algoritmos –
e, verdadeiramente, as empresas – tem o poder unilateral de influenciar o que
bilhões de pessoas acessam ou não acessam. E isso sem absolutamente nenhuma
transparência.

Mas se essa é a realidade em que vivemos, como poderíamos combater essas
distorções? Existem soluções de grande escala – análogas a qualquer combate ao
poder excessivo de grandes organizações. Mas também existem soluções
individuais. Por exemplo, eu mesmo tento _desviar_ da influência dos algoritmos
isolando os contextos em que podem interferir na minha relação com criadores de
conteúdo. Faço isso usando um leitor de RSS, que efetivamente desacopla as
etapas de **descobrimento** de conteúdo daquela do **consumo** do conteúdo.
Enquanto ainda vejo as recomendações do Youtube, acompanho os canais que assino
usando o tal leitor. Assim, esquivo o filtro do algoritmo[^veritassium2].

Além disso, é possível buscar usar serviços que preservem a sua privacidade,
como o [DuckDuckGo][ddg] ao invés do Google. Dessa forma, o seu histórico de
navegação não é usado para orientar os algoritmos a te oferecer conteúdo,
evitando assim alguns efeitos de bolha.

Algumas soluções parcialmente sociais envolvem o uso de plataformas
descentralizas. O isolamento é uma das formas que as grandes plataformas de
conteúdo mantém o seu poder. Apesar de estar quase inteiramente insatisfeito com
o Facebook, ainda o acesso – porque é lá que está toda a minha rede e é lá que
publicam as páginas que acompanho. Se o _conteúdo_ do Facebook fosse acessível
de outras redes sociais, provavelmente já teria trocado para uma das inúmeras
pequenas alternativas que existiriam. Parece estranho? Bom, não consideramos
estranho que seja possível mandar e-mails para pessoas que não usam o mesmo
cliente de e-mail que nós. Posso usar o Thunderbird, ou o Outlook, ou o Gmail,
mas ainda assim posso me comunicar com qualquer pessoa que use qualquer outro
desses softwares, pois todos usam os mesmos **protocolos**.

Plataformas como Whatsapp, Telegram, ou redes sociais como as já mencionadas,
retiram a _mobilidade_ dos usuários ao tornarem a mudança para outro serviço não
mais uma decisão individual, mas sim um problema de coordenação. Afinal, não faz
sentido sair da plataforma em que toda a sua rede está – seria necessário que
_toda_ a rede saísse. Isso parece impossível.

Mas existem alternativas – descentralizadas, abertas – que, embora exijam tal
coordenação para uma mudança, depois disso eliminariam esse problema ao todo. O
[conjunto de protocolos Matrix][matrix], por exemplo, permite comunicação
“segura, decentralizada, em tempo real”, que, analogamente ao e-mail, tem suporte
a múltiplos servidores, que por sua vez podem ter suporte a múltiplos clientes.
Isso é conhecido como arquitetura **federada**. Caso um desses provedores (donos
dos servidores) tenha políticas de privacidade questionáveis, ou por
ventura um algoritmo de recomendação tendencioso, é possível mudar para outro
provedor – mas mantendo o acesso a todo o conteúdo que se tinha antes; todos os
posts das mesmas pessoas, todas as publicações das mesmas páginas.

Isso tudo não é nada novo. Já existem tecnologias desse tipo a muito tempo. Os
próprios blogs são uma coisa do tipo, embora não tenham a conveniência de não
precisas criar um site próprio, e não estejam integrados numa mesma base de
dados estruturada pesquisável. Mas redes sociais como a [Usenet][usenet] já
existem desde os anos 70, com muitas das funcionalidades que esperamos de redes
sociais hoje.

Afinal, as soluções seriam as seguintes:

- Ser mais seletivo sobre o conteúdo que se consome (para ter uma quantidade
  manejável).

- Usar um leitor de RSS.

- Mudar as configurações nas plataformas para diminuir a influência dos
  algoritmos, quando possível. Por exemplo, ao invés de ver as _recomendações_,
  ou os conteúdos _mais relevantes_ num feed, prefira ver as suas _assinaturas_,
  ou os conteúdos _mais recentes_.

- Usar serviços de descoberta de conteúdo distintos das plataformas onde os
  conteúdos estão hosteados. Por exemplo, ao escolher os seus próximos seriados,
  busque revistas ou sites especializados.

Um bônus é que esse tipo de plataforma descentralizada também acaba com o
problema comum de pessoas abusando desses algoritmos[^smarter]. Uma corrida
armamentista um tanto ridícula que só existe porque nossos sistemas concentram o
poder de decisão e, portanto, apresentam pontos únicos de falha.

[^veritassium]: Veja [este video](https://youtu.be/fHsa9DqmId8) do canal
    Veritassium, ao redor [da marca dos
    11:15](https://youtu.be/fHsa9DqmId8?t=675), em que ele explica brevemente como
    funciona esse mecanismo.  Recomendo, no entanto, o video inteiro.

[^veritassium2]: O mesmo video citado anteriormente também elabora sobre esse
    assunto.

[^smarter]: O canal SmarterEveryDay tem [um video](https://youtu.be/1PGm8LslEb4)
    dedicado a explorar essa ideia.

[google-books]: http://booksearch.blogspot.com/2010/08/books-of-world-stand-up-and-be-counted.html
[imdb]: https://www.imdb.com/pressroom/stats
[rss]: https://pt.wikipedia.org/wiki/RSS
[ddg]: https://www.duckduckgo.com
[matrix]: https://matrix.org/
[usenet]: https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Usenet
[youtube]: https://tubularinsights.com/hours-minute-uploaded-youtube/
[twitter]: https://www.internetlivestats.com/twitter-statistics/
[link-veritassium]: https://youtu.be/fHsa9DqmId8
[link-veritassium-time]: https://youtu.be/fHsa9DqmId8?t=675
[link-smarter]: https://youtu.be/1PGm8LslEb4
